testare vari parametri

mettere delle distribuzioni iniziali ai pesi invece che peso fisso

dare una piccola distribuzione ai pesi iniziale invece che fisso su tutti
a parità di durata segnale rendere più intenso
vedere le distribuzioni di pesi se ritornano a quello originario

protocollo apprendimento testare varie combinazioni parametri
cercare un protocollo di apprendimento e/o crearne uno senza partire da zero

get weight rimettere

rate non oltre 50hz

segnali minori di 10s (provare anche di più, fa nulla)

mip generator parlare 

fare slide per parlare con bruno

mu e alfa testare

-------------------------------------------------------------------------
FASE 1: LISTA COSE DA FARE

1 - Sistemare il get_weight() +++++FATTO+++++
2 - Mettere le distribuzioni ai pesi delle sinapsi stdp +++++FATTO+++++

Test sui parametri stdp

lambda: learning rate
alpha: assimetria tra potenziamento e depressione
mu: da [0,1] quanto è addittiva/moltiplicativa

Test sui parametri dello stimolo
T_cue: tempo di iniezione dello stimolo
A_cue: quanto è potente lo stimolo rispetto a background
eta_exc: stimolo di background

1 - Prima bisogna cercare uno stimolo di background (eta_exc) buono per ottenere un'attività di base

'stdp_params' : {'tau_plus' : 20.0, 'tau_minus' : 20.0, 
                     'lambda' : 0.1, 'alpha' : 1.0,
                     'mu_plus' : 1.0, 'mu_minus' : 1.0,
                     'Wmax' : 150.0}

SPIEGARE COSA E' ETA_EXC!!!
Si è testato eta_exc [18.0, 20.0] con passo 0.1. 
La rete non esplode e il rate arriva fino a 1-2 Hz per eta_exc = 20.0.

Scegliamo un valore un po' più basso per stabilità eta_exc = 19.7

2 - Si aggiunge lo stimolo poissoniano e si modifica solo A_cue (fissato T_cue = 1000.0 ms)
Parametri stdp sempre uguali a prima

Si è testato A_cue [1.0, 1.5] con passo 0.025.

A 1.150 il valore medio della distribuzione dei pesi potenziati della pop0 arriva a 0.45 circa.

Andando a valori più elevati, da 1.175, inizia ad emettere molto e fa pop spike dopo T_cue.

Comunque, sembra che il rate aumenti durante il T_cue, quindi non mi sembra molto stabile la rete.
Per testare questo, si vede se aumentando il T_cue esplode la rete.

3 - Testare la stabilità della rete scegliendo A_cue = 1.150 e eta_exc = 19.7

Si è testato T_cue [350.0, 2350.0] con passo 100.0

Da 950.0 a 1250.0 la popolazione 0 ha distribuzione circa vicino a 0.45 ma non sembra troppo stabile.
Il rate passa da circa 15.0 Hz a 40.0 Hz nell'intervallo T_cue. 

Probabilmente bisogna modificare i parametri della stdp. In particolare lambda (learning rate).
Immagino che il learning rate di 0.1 sia troppo grande.

A questo punto bisogna trovare una giusta combinazione tra lambda e T_cue. In modo tale che la simulazione sia stabile 
ma che la distribuzione arrivi a 0.45 in un tempo raggionevole.

Adesso si potrebbe testare il learning rate. Però se lo si diminuisce ovviamente la pop 0 imparerà più lentamente
quindi ci vorrà più tempo per raggiungere la distribuzione target centrata circa su 0.45

4 - Testare il learning rate con T_cue = 1000.0 ms

Si è testato lambda [0.001, 0.101] con passo 0.005

Come si pensava, con learning rate più basso la rete sembra più stabile ma chiaramente ci impiega di più
a raggiungere la distribuzione di 0.45
Sembra quasi lineare la dipendenza della media della distribuzione dal lambda. Infatti, a 0.051 si ha una distribuzione
in mezzo tra 0.10 (iniziale) e 0.45 (da raggiungere).

Questo fa pensare che bisogna scegliere un learning rate più basso e aumentare il T_cue.

Però non bisogna superare un T_cue di 10s.

Gli ultimi parametri da testare sono alfa e mu. 

Si sceglie un tempo T_cue da tenere fisso più alto di 1000 ms in quanto si vuole diminuire il learning rate
e vedere se la rete riesce ad essere più stabile con il firing rate, ovvero che non aumenti troppo in poco tempo.

Guardando l'articolo "Thalamo-cortical spiking model of incremental learning combining perception, context and NREM-sleep"
c'è un tipo di apprendimento incrementale. Nel senso che non vengono stimolati tutti i neuroni insieme ma a sottogruppi.
Gli incrementi sono 10 in intervallo temporale di 30s. Quindi ogni incremento è di circa 3s (3000ms).

Si scelglie un valore di T_cue nello stesso ordine di grandezza: T_cue = 3s

5 - Si rifà il run del punto 4 con T_cue = 3000 ms

Si è testato lambda [0.001, 0.101] con passo 0.005

si nota che a lambda = 0.041 la pop 0 raggiunge la distribuzione dei pesi centrata circa su 0.45
Però non è stabile, infatti aumentando lambda a 0.046 la pop0 e anche le altre popolazioni iniziano ad emettere troppo
E' anche probabile che aumentando i secondi inizia ad essere instabile anche con lamda più basso.

E' molto probabile che per raggiungere la distribuzione centrata su 0.45 serve un tempo maggiore di 3s
affinchè si possa diminuire lambda rendendo la simulazione più stabile

Si inizia a pensare che forse la scelta del eta_exc e A_cue sia quello che rende instabile la rete
Forse bisogna abbassare A_cue, potrebbe essere troppo grande.

6 - Si prova a diminuire A_cue tenendo T_cue = 3s e lambda = 0.040

si è testato A_cue [1.01, 1.15] con passo 0.007.

Si è notato che anche le altre distribuzioni che hanno pop 0 come sorgente si stanno leggermente potenziando
è probabile che questo potenziamento poi crea questo feedback loop in cui iniziano ad autoalimentarsi
facendo esplodere tutta la rete

UNA COSA NON E' CHIARA: LA POPOLAZIONE INIBITORIA SEMBRA CHE NON STIA FACENDO NULLA

forse modificando alfa e rendendo la depressione più importante allora tutto si riequilibra?

A questo punto si può tenere l'ultima simulazione in cui si forma la distribuzione che si sta cercando
e si prova a vedere se si stabilizza modificando alfa.

la simulazione finale aveva questi parametri:

    # STDP parameters
    'stdp_params' : {'tau_plus' : 20.0, 'tau_minus' : 20.0, 
                     'lambda' : 0.04, 'alpha' : 1.0,
                     'mu_plus' : 1.0, 'mu_minus' : 1.0,
                     'Wmax' : 150.0},
    # item loading parameters
    'stimulation_params' : {'T_cue' : 3000.0, 'A_cue' : 1.15 , "correlation_c": 0.45}

7 - Mantenendo i parametri scritti sopra si modifica alpha

si è testato alpha [1.0, 3.0] con passo 0.1

la distribuzione torna indietro, il potenziamento è più lento

a questo punto si pensa che la rete è di natura instabile. Se i pesi arrivano al 0.45
è molto probabile che poi la rete esploda.

Questo fa pensare che forse la popolazione inibitoria non sta funzionando bene.
Forse è perchè ci sono 1000 neuroni in tot invece che 10000?

Si decide di tenere 1.0, quindi potenziamento e depressione sono pari

8 - per finire si modifica mu

si è testato mu [0.0, 1.0] con passo 0.05

all'inizio sembra più stabile la rete, ma la distribuzione è schiacciata verso lo zero ed è anche molto larga
più si aumenta mu più la distribuzione raggiunge quella ottenuta con le altre simulazioni
quindi una distribuzione non troppo larga centrata su 0.45

Gia da mu = 0.50 si inizia ad avere una distribuzione accettabile

però c'è sempre questo firing rate che sembra che aumenti esponenzialmente con il tempo di iniezione del segnale

Comunque sembra che a mu più basse di 1.0 la rete sia più stabile
le altre popolazioni rimangono a rate bassi e non c'è feedback loop

Comunque, il parametro mu sembra che regoli la larghezza della distribuzione
Maggiore è mu, più è stretta la distribuzione.

Quindi, la cosa migliore è prendere un valore di mu vicino a 1.0 Probabilmente

Parametri finali

    'stdp_params' : {'tau_plus' : 20.0, 'tau_minus' : 20.0, 
                     'lambda' : 0.04, 'alpha' : 1.0,
                     'mu_plus' : 1.0, 'mu_minus' : 1.0,
                     'Wmax' : 150.0},
    # item loading parameters
    'stimulation_params' : {'T_cue' : 3000.0, 'A_cue' : 1.15 , "correlation_c": 0.45}


ALTRI TEST

1 - ripristinare la rete a 10000 neuroni invece che 1000

la simulazione finisce ma poi dice "terminated" e guardando il file con i pesi non c'è nulla

Si pensa che non funzioni bene il save_weights quando le sinapsi sono tante.
Si prova senza il save weight per vedere almeno il raster plot.

Senza il save_weight arriva fino a fare il plot. 
Sembra che per questo caso bisogna aumentare il segnale di background, le altre popolazioni non emettono

si controlla perchè non funziona il save_weight

------------------------------------------------------------------------------
FASE 2: COSE DA FARE

1 - Implementare la distribuzione dei firing rate prima e dopo l'apprendimento
2 - Cambiare e usare la stessa scala per tutti gli istogrammi dei pesi
3 - Trovare le caratteristiche delle distriuzioni dei firing rate in vitro/in vivo (media, std, skewness, curtosis) per confronto
4 - Implementare la possibilità di disattivare e riattivare la stdp al tempo t_stop e t_start
5 - Implementare la possibilità di salvare la struttura della rete in un file per poi poterla ricaricare quando si vuole

Una volta fatto tutto questo si puo' fare simulazioni grandi (10000 neuroni su pc potente)
Si confronta la distribuzione dei firing rate prima e dopo l'apprendimento con le distribuzioni reali
Se le distribuzioni coincidono allora i parametri sono top 
altrimenti si cambiano finche non si ottiene una distribuzione simile

1 - Implementare la distribuzione dei firing rate prima e dopo l'apprendimento

Si farà un plot per ogni popolazione selettiva (5) e non selettiva (1)
Ogni plot avrà istogramma prima e dopo apprendimento di colore diverso 
Poi si farà anche un altro plot aggiuntivo (file diverso) con la differenza di firing rate tra prima e dopo apprendimento

Plot delle distribuzioni di firing rate FATTA SOLO PER POPOLAZIONI SELETTIVE
SERVE FARLA ANCHE PER POPOLAZIONE NON selettiva
Per farlo bisogna salvare i firing times dei neuroni della pop non selettiva come per le pop selettive

Fatto per la popolazione non selettiva

4 - Implementata la possibilità di disattivare la stdp

Fatte due funzioni: 
una per fermare la stdp mettendo lambda a zero e una per far riprendere la stdp riportando lambda al valore originario

3 - trovare le distribuzioni vere per confronto

Trovate varie cose sulle distribuzioni di firing rate durante working memory tasks, sonno REM e durante movimento.
Ref trovate nella review: "The log-dynamic brain: how skewed distributions affect network operations"

5 - Salvare struttura rete per poterla ricaricare quando si vuole

Si può fare facilmente salvando: Neurone_Sorgente, Neurone_Target, Peso_al_tempo_T, Ritardo in un file .disattivare
Da questo file si prendono tutte le informazioni e si crea di nuovo la rete con le sinapsi stp e la regola one-to-one

In questo caso però devo sapere a priori a quale popolazione appartiene quel neuorne con quel id
Serve quindi una mappa esterna che ci dica quali id appartengono a pop0, pop1,...

Serve creare una funzione che prenda le informazioni : "Neurone_Sorgente, Neurone_Target, Peso_al_tempo_T, Ritardo" 
e le salvi in 4 colonne diverse.

Fatto metodo che salva la struttura della rete in un file .dat

------------------------------------------------------------
PROBLEMAAAAAAAAAAAAAAAAAAA

Bisogna fare il rework degli stimoli. All'inizio della simulazione la durata dello stimolo è bloccata.
Non si possono inviare stimoli di durata diversa....
Per risolverlo bisogna aggiungere la duration in add_item_loading_signal e togliere il T_cue dai parametri dello stimolo

Messo in dizionario item_loading anche l'etichetta stop che è una lista come origin. Dice la durata dello stimolo.
--------------------------------------------------------------

RICERCA ARTICOLI E FIRING RATE HISTOGRAMS

Trovato articolo sulla risposta a suoni di frequenza diversa da parte di topi. 
Sono mostrate la media e la mediana di ogni fase. 
Spontanea, primi 50 ms del segnale sonoro ultimi 50 ms del segnale sonoro e dopo il segnale. 
Le distribuzioni sono lognormali ma se si plottano con scala logaritmica escono delle gaussiane. 
Si potrebbero prendere la media e la mediana e usarle come confronto per il mio articolo


AGGIUNTO METODO DI ANALISI PER FARE ISTOGRAMMA GLOBALE DEI PESI DELLE SINAPSI ECCITATORIE

-------------------------------------------------------------------------------------------
FASE 3: INIZIO STP 

1 - usare protocollo di apprendimento scemo per aumentare i pesi delle 5 popolazioni selettive
2 - creare il file .py che prenda la struttura della rete finale e generi una rete uguale ma con stp nelle eccitatorie

1 - protocollo di apprendimento scemo per le popolazioni selettive

Si invia il segnale alle 5 popolazioni selettive in maniera graduata (prima la pop0, poi la pop1, ...)

Confermando quanto detto nei test in fase 1: la popolazione inibitoria non sta facendo il suo lavoro
Infatti, le popolazioni iniziano ad emettere moltissimo con l'iniezione del secondo stimolo alla seconda pop
I pesi tra popolazioni selettive diverse aumentano perchè non c'è meccanismo WTA

Probabilmente perchè non ci sono abbastanza neuroni o perchè il peso da I -> E è troppo basso

Si è provato ad aumentare il peso J_IE a 0.25 invece che 0.135.
In questo modo la simulazione non va in crash e il meccanismo WTA inizia a funzionare anche con 1000 neuroni
Guardando i pesi dei vari collegamenti si trova ciò che ci si aspettava. 
Pesi potenziati per collegamenti tra stessa popolazione selettiva e pesi di base per collegamenti diversi

2 - Creazione del modello stp partendo dalla struttura salvata con modello stdp
Bisogna sapere in anticipo quali id corrispondono a quale popolazione di neuroni.
Si pensa di creare i neuorni nello stesso modo di come vengono creati nel modello stdp
Prima si crea la popolazione eccitatoria, poi si crea quella inibitoria.
Poi si creano delle liste per le popolazioni selettive e la popolazione non selettiva.

Una volta che si hanno tutte le liste ben separate si connettono usando le informazioni 